---
aliases: []
created_date: 2023-06-02 00:00
draft: false
summary: ''
tags:
- daily
---

```dataviewjs

const currentPage = dv.current().file;
const dailyPages = dv.pages('"Daily"').sort(k=>k.file.name, "asc");
const currentPageName = currentPage.name;
const index = dailyPages.findIndex((e) => {return e.file.name === currentPageName});
if (index < 1) {
	dv.table(["File", "Created", "Size"],[]);
} else {
	const lastIndex = index - 1;
	const lastPage = dailyPages[lastIndex].file;
	const allPages = dv.pages().values;
	const searchPages = [];
	
	const lastTime = dv.parse(lastPage.name);
	const currentTime = dv.parse(currentPage.name);

	for (let page of allPages) {
		const pageFile = page.file;
		if (pageFile.cday > lastTime && pageFile.cday <= currentTime) {
		  searchPages.push(pageFile);
		}
	}
	dv.table(["File", "Created", "Size"], searchPages.sort((a, b) => a.ctime > b.ctime ? 1 : -1).map(b => [b.link, b.ctime, b.size]));
}

```

# package.json 中 @Type 的作用

**user**: js 中 @type 的用法

**chatgpt**: 在 JavaScript 中，@type 是 JSDoc 中的一个标记，用于指定变量或函数参数的类型。通过在代码注释中使用@type 标记，可以提供类型提示，帮助开发人员减少代码错误和提高代码可读性。

例如，以下代码片段使用@type 来指定函数参数和返回值的类型：

```
/**
 * Calculates the area of a rectangle.
 * @param {number} width - The width of the rectangle.
 * @param {number} height - The height of the rectangle.
 * @return {number} The area of the rectangle.
 */
function calculateArea(width, height) {
  return width * height;
}
```

在上面的例子中，@type 标记指定 width 和 height 参数都应该是数字，并且 calculateArea 函数应该返回一个数字表示矩形的面积。

需要注意的是，@type 标记并不会改变 JavaScript 代码的语法，它只是在代码注释中提供类型提示。

**user**: 引用 @type 的库

**chatgpt**: 引用 @type 的库通常是指 TypeScript 类型定义文件（TypeScript Declaration File）。这些文件通常以.d.ts 扩展名结尾，包含对 JavaScript 库、框架、模块的类型信息，以便在 TypeScript 项目中使用这些库时能够获得完整的类型提示和自动补全。

在使用第三方库时，通过安装其对应的类型定义文件，可以在编码过程中获得有关库的相关类型和方法的信息。例如，如果要在 TypeScript 项目中使用 Lodash 库，可以通过以下命令安装相应的类型定义文件：

```
npm install --save-dev @types/lodash
```

安装完成后，就可以在 TypeScript 代码中使用 Lodash 库，并获得类型提示和自动补全。例如，以下代码演示了如何在 TypeScript 项目中使用 Lodash 库的 map 函数：

```
import * as _ from 'lodash';

const numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
const squaredNumbers = _.map(numbers, (n: number) => n * n);
```

在上面的代码中，通过 import 语句将 Lodash 库引入到文件中，并使用 map 函数对数字数组中的元素进行平方运算。由于安装了@types/lodash，因此编辑器可以提示 map 函数需要传递一个数字数组，并返回另一个数字数组。

# JS 中可以美化代码的库

> code formatter library

- [GitHub - beautify-web/js-beautify: Beautifier for javascript](https://github.com/beautify-web/js-beautify)
- [What is Prettier? · Prettier](https://prettier.io/docs/en/index.html)