---
aliases: []
created_date: 2023-06-26 00:00
draft: false
summary: ''
tags:
- daily
---

```dataviewjs

const currentPage = dv.current().file;
const dailyPages = dv.pages('"Daily"').sort(k=>k.file.name, "asc");
const currentPageName = currentPage.name;
const index = dailyPages.findIndex((e) => {return e.file.name === currentPageName});
if (index < 1) {
	dv.table(["File", "Created", "Size"],[]);
} else {
	const lastIndex = index - 1;
	const lastPage = dailyPages[lastIndex].file;
	const allPages = dv.pages().values;
	const searchPages = [];
	
	const lastTime = dv.parse(lastPage.name);
	const currentTime = dv.parse(currentPage.name);

	for (let page of allPages) {
		const pageFile = page.file;
		if (pageFile.cday > lastTime && pageFile.cday <= currentTime) {
		  searchPages.push(pageFile);
		}
	}
	dv.table(["File", "Created", "Size"], searchPages.sort((a, b) => a.ctime > b.ctime ? 1 : -1).map(b => [b.link, b.ctime, b.size]));
}

```

# 字体类型

`TrueType`、`PostScript` 和 `OpenType` 字体之间的区别是什么？

TrueType 字体可调整到任意大小，并且在所有大小情况下，都是清晰可读的。可以将它们发送给 Windows 支持的任何打印机或其他输出设备。OpenType 字体与 TrueType 字体相关，但包括更大的基本字符集扩展，包括小型大写、老样式数字及更复杂的形状，如“字形”和“连字”。OpenType 字体在任意大小下仍清晰可读，并且可以发送到 Windows 支持的任何打印机或其他输出设备。

PostScript 字体线条平滑、细节突出，是一种高质量的字体。他们经常用于打印，尤其是经常用于如书籍或杂志等的专业质量的打印。

哪种字体最适合我？  
不一定。如果只想要一种打印效果好，并且在屏幕上易于阅读的字体，则可以考虑使用 TrueType 字体。如果需要大型字符集用于语言覆盖和精细的版式，则可能想要使用 OpenType 字体。如果需要打印专业质量的印刷出版物，如有光泽的杂志，或需要进行商业打印，则 PostScript 字体是一种很好的选择。

# CJK 字体

CJK 字体是一种支持中文、日文和韩文（CJK：中文、日文、韩文）的字体。CJK 字体集成了这些语言中常用的字形和字符，以便在文档、网页、应用程序等中正确显示这些语言的文字。CJK 字体通常包含汉字、平假名、片假名、韩文音节和一些特殊字符。常见的 CJK 字体包括宋体、黑体、明朝体、楷体等。

# AI 网站

#ai 

[Hugging Face – The AI community building the future.](https://huggingface.co/)

# JDK 源码下载

[OpenJDK Mercurial Repositories](https://hg.openjdk.org/)  
[OpenJDK · GitHub](https://github.com/openjdk/)