
> 以数据作为根治无知的良方，以理性作为心理平静的源泉。

## chapter 2 - 负面思维

> 我算是在埃及出生，孵化器里的婴儿能告诉你什么是世界。

为什么婴儿可以告诉你呢？  
因为世界拥有两种属性：

1. 不好
2. 更好  
婴儿虽然身体不好，但是在变好，虽然依旧在孵化器里，但是正在脱离孵化器。

可能主义者：  
不抱有无缘由的希望，也不抱有无缘由的恐惧。更持续的对抗过分情绪化的世界观。

1、更好和不好  
2、好消息不实新闻  
3、循序渐进的进步不是新闻。  
4、更多的坏消息不意味更多。  
5、警惕过分美化的历史。

## chapter 3 - 直线思维

> 存活率高，人口反而变少。  
> 交通事故就像龋齿  
> 为什么我的孙子和世界人口一样？

这个世界的发展并不是直线。  
可能是 S 型曲线、滑梯型曲线、驼峰型、倍增型

## chapter 4 - 恐惧本能

> 怎样才能藏起来四千万架飞机。  
> 我怎样才能获得诺贝尔和平奖

不要让你感受到的东西，控制了自己。  
**恐惧**之外，你需要关注真正的危险。现实的**危险**

## chapter 5 - 规模错觉

> 重新使用你已经拥有的两个神奇工具。合理看待战争纪念碑和熊攻击人事件。

**规模错觉：** 注意局部和注视整体。

控制错觉：  
对比 + 比例  
1、对比 - 当你看到一个数字的时候，永远记住做对比  
2、比例 - 过去、未来、整体、人均  
3、二八原则

> 这个数字是否重要呢？  
> 每当我看到报道中单一的数字的时候，我都会引起警觉：这个数字应该和什么数字做比较呢？这个数字一年前是多少？十年前呢？它在其他国家是什么样？这个数字除以什么数字才能得到一个有意义的比例呢？这个数字是什么数字的一部分吗？这个数字如果考虑人均的话是什么情况呢？

## chapter 6 - 以偏概全

> 我为什么要说谎  
> 为什么房子只盖一半也是个很聪明的做法

医院没有刷漆，没有空调 = 选择客户的策略 = 富有的患者不来看病 = 节省公共资源来服务更多的人。

**质疑自己的分类方法**  
1、注意不同类别的相同之处  
2、注意同一类别的不同之处  
3、注意大多数  
4、注意极端情况  
5、当你认为大部分人都是傻瓜的时候，往往是你自己错了  
6、不同的类别中寻找不同。 == 不要以偏概全的把一个类别的特征推广到其他类别。

## chapter 7 - 命中注定

> 关于移动的石头和爷爷没告诉我的事

非洲的落后并不是命中注定的。

1、注意追踪持续的提高  
2、更新你的知识  
3、与老年人对话  
4、收集文化改变的案例

## chapter 8 - 单一视角

> 为什么政府不应该被认为是冷酷的  
> 为什么鞋子和砖头有时候会比数字更有用

你给你的孩子一把锤子，他就会把所有的东西都看作钉子。

1、数据并不是唯一的解决方案。 或者，当前的数据不是主要影响。  
2、药品并不是唯一的解决方案。  
3、古巴：是最健康的穷人还是最穷的健康者。

1、检查你的想法  
2、有限的经验  
3、锤子和钉子  
4、关注数字，但不仅仅是数字  
5、当心简单的想法 + 简单的解决方案

## chapter 9 - 归咎他人

> 关于神奇的洗衣机和挣钱的机器人

@think  
这个挣钱机器人的故事，太有意思了。  
虽然比原材料的价格还低，但是，因为现金流的及时性，可以将这一部分钱用来获取其他的报酬。这种免费思维，真的是很难想到的。降维打击，精准制导。

1、**寻找原因，而不是寻找坏人。**当坏事情发生的时候不要试图去责怪任何个人或群体。因为，当你把事情归咎于某一个人的时候，找到一个替罪羊的时候，我们就停止思考了  
2、**寻找系统，而不是寻找英雄**

## chapter 10 - 情急生乱

> 事出紧急的情况，为什么会阻碍我们的正常思考。

> 那种十万火急，时不我待的感觉，只会使人们变得紧张或干脆冷漠。

1、深呼吸  
2、获取数据。只有相关并且准确的数据才会有效  
3、小心过激行动。有必要采用吗？

## chapter 11 - 实践中的实事求是

在你的组织机构中发现无知。  
从问最基本、最重要的事实开始。  
这个组织机构，有时候是公司，团体或者城市。  
生活在你的城市里的人们是否了解当前城市发展的一些趋势呢？比如，人口比例？
