如何阅读一本书  
莫提默·艾德勒 查尔斯·范多伦

## ◆ 第一篇 阅读的层次

这边特别和娱乐至死贴近。说的是我们终将沉迷于工业技术带来的娱乐与便利之中，不再思考。毁掉我们的，不是那些我们憎恨的东西，而是我们喜爱的东西。

### 第一章 阅读的活力与艺术

这是一本为阅读的人，或是想要成为阅读的人而写的书。尤其是想要阅读书的人。说得更具体一点，这本书是为那些想把读书的主要目的当作是增进理解能力的人而写。  
这里所谓“阅读的人”（readers），是指那些今天仍然习惯于从书写文字中汲取大量资讯，以增进对世界了解的人，就和过去历史上每一个深有教养、智慧的人别无二致。当然，并不是每个人都能做到这一点。即使在收音机、电视没有出现以前，许多资讯与知识也是从口传或观察而得。但是对智能很高又充满好奇心的人来说，这样是不够的。他们知道他们还得阅读，而他们也真的身体力行。  
现代的人有一种感觉，读书这件事好像已经不再像以往那样必要了。收音机，特别是电视，取代了以往由书本所提供的部分功能，就像照片取代了图画或艺术设计的部分功能一样。我们不得不承认，电视有部分的功能确实很惊人，譬如对新闻事件的影像处理，就有极大的影响力。收音机最大的特点在于当我们手边正在做某件事（譬如开车）的时候，仍然能提供我们资讯，为我们节省不少的时间。但在这中间还是有一个严肃的议题：到底这些新时代的传播媒体是否真能增进我们对自己世界的了解？  
或许我们对这个世界的了解比以前的人多了，在某种范围内，知识（knowledge）也成了理解（understanding）的先决条件。这些都是好事。但是，“知识”是否那么必然是“理解”的先决条件，可能和一般人的以为有相当差距。我们为了“理解”（understand）一件事，并不需要“知道”（know）和这件事相关的所有事情。太多的资讯就如同太少的资讯一样，都是一种对理解力的阻碍。换句话说，现代的媒体正以压倒性的泛滥资讯阻碍了我们的理解力。

- 目标
- 捕手的艺术就在能接住任何球的技巧——快速球、曲线球、变化球、慢速球等等。同样地，阅读的艺术也在尽可能掌握住每一种讯息的技巧。

这是两个目标。

1. 获得资讯
2. 求得理解

阅读的目标：为获得资讯而读，以及为求得理解而读

- 真正地在阅读。没有任何外力的帮助，你就是要读这本书。你什么都没有，只凭着内心的力量，玩味着眼前的字句，慢慢地提升自己，从只有模糊的概念到更清楚地理解为止。
- 给他全新的或更高层次的启发。

核心区别不在于是否主动思考，而是有无一个活生生的老师的指导。  
指导型是倾听。自我发现型是阅读。  
然而二者都是需要倾听的。

- 阅读就是学习：指导型的学习，以及自我发现型的学习之间的差异

### ◆ 第三章 阅读的第一个层次：基础阅读

- 三个历史性的趋势
- 所谓的视觉法（sight method）先看整个句子与其中的含义，然后才学习认识单字，最后才是字母

### ◆ 第四章 阅读的第二个层次：检视阅读

- 检视阅读一：有系统的略读或粗读

这个时候要 skim 活着 pre-read

- 你想要发掘所有的东西，但时间却很有限。

这里可能说的更多的是，文前辅文（主书名页、附书名页、内容简介、目录、序言、后记

- （1）先看书名页，然后如果有序就先看序。
- （2）研究目录页，对这本书的基本架构做概括性的理解。
- （3）如果书中附有索引，也要检阅一下
- 目录很概略
- 开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看
- 不要忽略最后的两三页

这里很有意思的一个观点，就是不要仔细的阅读。在偏重于理论知识的时候。  
而是先要构建一个合适的框架出来。对整本书的框架。  
之后读完一遍后，可以读第二遍第三遍。  
但是我很少会读第二遍第三遍。  
这里是我的一个问题。感觉需要修正一下。

- 头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。

什么地方是无关紧要的部分呢。  
如何去判断这里的定义呢。

- 无关紧要的间隙部分就可以读快一点

真的假的，有没有科学依据啊

- 大拇指与食指、中指合并在一起，用这个“指针”顺着一行一行的字移动下去，速度要比你眼睛感觉的还要快一点。强迫自己的眼睛跟着手部的动作移动。一旦你的眼睛能跟着手移动时，你就能读到那些字句了。

### ◆ 第五章 如何做一个自我要求的读者

1、 **整体来说，这本书到底在谈些什么？**  
我们要在阅读的过程中找出这本书的主题，记住它，并在阅读的过程中不断验证自己总结的主题是否正确，作者是通过什么步骤来说明这个主题的？  
2、 **作者细部说了什么，怎么说的？**  
作者主要的想法、声明与论点是什么？它们之间是如何组成的？  
3、 **这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？**  
结合自身的知识、经验，判断作者在书中所说的理论是否符合道理。  
4、 **这本书和你有什么关系？**  
如果这本书给了我们一些资讯，那我们要想：这些资讯对我们来说有意义吗？我们能在日常的生活中应用到这些资讯吗？作者所说的技巧，我们应该应用在生活的哪些方面？

这里我就有一个问题，这些问题是在哪种阅读的那种层次上去回答？  
检视阅读的略读？还是粗读？

- 主动的阅读基础：一个阅读者要提出的四个基本问题

这里是哪四个基本问题呢？

- 主动的阅读基础：一个阅读者要提出的四个基本问题
- 你必须读出言外之意，才会有更大的收获

检视阅读的三个基本问题。  
我认为比较难以想到的是第三点。这是怎样的整体架构

- 第一，这是什么样的一本书？
- 第二，整本书在谈的是什么？
- 第三，作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解

这里对之前的问题提出了一个解决方案。  
就是检视阅读的时候，不需要对基本的问题后两个提出疑问的。  
就是对不对，和与我何干。

- 而除非你真的再仔细读一遍全书，否则就不该对这本书立论的精确与否、有道理与否遽下结论。

这个逻辑也很有意思。  
不是知道怎么做。  
而是默认就会这么做。  
深度思维，不需要经大脑。

- 我们谈到一个有技术的人时，并不是在说他知道该如何去做那件事，而是他已经养成去做那件事的习惯了。

这里讲了一个，无论如何都是有自己的规则的。看你能否找到这个规则了。

- 不论他最后的作品如何有原创性，不论他淘汰了多少传统所知的“规则”，他都必须有做出这样成品的技巧。这就是我们在这里所要谈论的艺术——或是说技巧或手艺。
- 规则的多样化，意味着要养成一个习惯的复杂度，而非表示要形成许多个不同的习惯。在到达一个程度时，每个分开的动作自然会压缩、连结起来，变成一个完整的动作。当所有相关动作都能相当自然地做出来时，你就已经养成做这件事的习惯了。

## ◆ 第二篇 阅读的第三个层次：分析阅读

- 规则一，你一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好。最好早在你开始阅读之前就先知道。
- 只有当你自己心中有一个分类的标准，你才能做明智的判断。
- 我们一定要超越“知道这是怎么回事”，进而明白“如果我们想做些什么，应该怎么利用它”。概括来说，这也**就是知与行的区别**
- 严格来说，任何一本教我们如何生活，该做什么，不该做什么，同时说明做了会有什么奖赏，不做会有什么惩罚的伦理的书，不论我们是否同意他的结论，都得认定这是一本实用的书  
这是什么意思 @todo

- **质疑某件事的有效性是理论，而质疑任何事的目的，却是实用。**
- 如果一本理论的书所强调的内容，超乎你日常、例行、正常生活的经验，那就是科学的书。否则就是一本哲学的书。

### ◆ 第七章 透视一本书

这里应该是说整体而言  
整本书的内容

- 分析阅读的第二个规则是：使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。

重要是重点

- 第三个规则可以说成是：将书中重要篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。

@todo

- “动线”（traffic pattern）

@todo 没太理解为什么按照这样的方式去总结。核心逻辑是什么

- 本书在探讨国家财富的资源。任何一个以劳力分工为主的经济体制，都要考虑到薪资的给付，资本利润的回收，积欠地主的租金等关系，这些就是物品价格的基本因素。本书讨论到如何更多元化地有效运用资本，并从金钱的起源与使用，谈到累积资本及使用资本。本书借着检验不同国家在不同状况下的富裕发展，比较了不同的政经系统，讨论了自由贸易的好处。
- 第二个规则在指导你注意一本书的整体性，第三个则在强调一本书的**复杂度。**

这里有一个很有趣的规律。  
是层级。  
不会一条路走完。  
而是水平走，再纵深走

- （1）作者将全书分成五个部分，第一部分谈的是什么，第二部分谈的是什么，第三部分谈的是别的事，第四部分则是另外的观点，第五部分又是另一些事。（2）第一个主要的部分又分成三个段落，第一段落为 X，第二段落为 Y，第三段落为 Z。（3）在第一部分的第一阶段，作者有四个重点，第一个重点是 A，第二个重点是 B，第三个重点是 C，第四个重点是 D 等等。
- 这第四个规则可以说是：找出作者要问的问题。

**分析阅读的第一阶段，或，找出一本书在谈些什么的四个规则：**  
（1）依照书本的种类与主题作分类。  
（2）用最简短的句子说出整本书在谈些什么。  
（3）按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。  
（4）找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。

### ◆ 第八章 与作者找出共通的词义

- 规则五，找出重要单字，透过它们与作者达成共识。

@todo

- 泰半

### ◆ 第九章 判断作者的主旨

- 作者的主旨如果没有理论的支持，就只是在抒发个人想法罢了。如果是这本书、这个主题让我们感兴趣，而不是作者本身，那么我们不只想要知道作者的主张是什么，还想知道为什么他认为我们该被说服，以接受这样的观点。
- 第六个规则可以说是：将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨。第七个规则是：从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述。
- 阅读的一部分本质就是被困惑，而且知道自己被困惑。

为什么要用自己的话。  
因为  
1 句子文法意思和主旨贴近  
2 主旨复杂，需要联系上下文，所以，但从文法意义上不够，还需要逻辑意义

- “用你自己的话来说”，是测验你懂不懂一个句子的主旨的最佳方法。

目的：放下作者使用的字句

- 将外国语文翻译成英文的过程

从一般抽特殊。  
从特殊抽通用。

- 举出一个自己所经历过的主旨所形容的经验，或与主旨有某种相关的经验？你能不能就作者所阐述的特殊情况，说明其中通用于一般的道理？
- 如同“意思”之于文字，“主旨”之于句子，“论述”这个逻辑单位也不会只限定于某种写作单位里。一个论述可能用一个复杂的句子就能说明。可能用一个段落中的某一组句子来说明。可能等于一个段落，但又有可能等于好几个段落。
- 第七个规则可以有另一个公式：如果可以，找出书中说明重要论述的段落。但是，如果这个论述并没有这样表达出来，你就要去架构出来。你要从这一段或那一段中挑选句子出来，然后整理出前后顺序的主旨，以及其组成的论述。
- 规则八，找出作者的解答。

**分析阅读的第二个阶段，或找出一本书到底在说什么的规则（诠释一本书的内容**  
（5）诠释作者使用的关键字，与作者达成共识。  
（6）从最重要的句子中抓出作者的重要主旨。  
（7）找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。  
（8）确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题。

### ◆ 第十章 公正地评断一本书

- 主动的阅读不会为了已经了解一本书在说些什么而停顿下来，必须能评论，提出批评，才算真正完成了这件事。
- 第九个规则：在你说出“我同意”，“我不同意”，或“我暂缓评论”之前，你一定要能肯定地说：“我了解了。”
- 规则十：当你不同意作者的观点时，要理性地表达自己的意见，不要无理地辩驳或争论。
- 只要排除误解，增加知识就能解决这些争论

必须看到，自己的观点也是可以被改变的。这一事实

- 他应该准备好改变自己的想法，才能改变别人的想法。他永远要先想到自己可能误解了，或是在某一个问题上有盲点。在争论之中，一个人绝不能忘了这是教导别人，也是自己受教的一个机会。
- 他应该准备好改变自己的想法，才能改变别人的想法。他永远要先想到自己可能误解了，或是在某一个问题上有盲点。在争论之中，一个人绝不能忘了这是教导别人，也是自己受教的一个机会。
- 规则十一，尊重知识与个人观点的不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础。
- 第一：要求读者先完整地了解一本书，不要急着开始批评。第二：恳请读者不要争强好辩或盲目反对。第三：将知识上的不同意见看作是大体上可以解决的问题。

### ◆ 第十一章 赞同或反对作者

- 争辩时就要注意你会带进去的情绪
- 你要把自己的前提或假设摊出来
- （1）你的知识不足（uninformed）。（2）你的知识有错误（misinformed）。（3）你不合逻辑——你的推论无法令人信服。（4）你的分析不够完整。
- 不过，再强调一次，读者不能任意使用这些评论，除非他确定能证明这位作者是知识不足、知识有误或不合逻辑。一本书不可能所有的内容都是知识不足或知识有误。一本书也不可能全部都不合逻辑。而要作这样评论的读者，除了要能精确地指认作者的问题之外，还要能进一步证明自己的论点才行。他要为自己所说的话提出理由来。  
判断作者的论点是否正确  
这四个重点之中，第四个重点与前三个略微不同，我们会继续讨论这一点。我们先简单地谈一下前三点，再谈第四点。  
（1）说一位作者知识不足，就是在说他缺少某些与他想要解决的问题相关的知识。在这里要注意的是，除非这些知识确实相关，否则就没有理由作这样的评论。要支持你的论点，你就要能阐述出作者所缺乏的知识，并告诉他这些知识如何与这个问题有关，如果他拥有这些知识会如何让他下一个不同的结论。  
我们还要补充说明一点。达尔文缺乏基因遗传学的知识，这些是由孟德尔及后继者研究证实的知识。在他的《物种起源》中，最大的缺点就是他对遗传机能的知识一无所知。吉朋，则缺乏一些后来的历史学家研究证明所显示出罗马沦亡的关键点。通常，在科学与历史中，前人缺乏的知识都是由后来的人发掘出来的。科技的进步与时间的延长，使得大部分的研究调查都能做到这一点。但在哲学领域中，状况却可能相反。似乎时间越久远，知识只有衰退，而毫无增进。譬如古人就已经懂得分辨出人的意识、想象与理解力。在 18 世纪，休谟（David Hume）的作品中对人的想象与思想的区别一无所知，然而早期的哲学家早已建立起这个概念了。

（2）说一位作者的知识错误，就是说他的理念不正确。这样的错误可能来自缺乏知识，但也可能远不止于此。不论是哪一种，他的论点就是与事实相反。作者所说的事实或可能的事实，其实都是错的，而且是不可能的。这样的作者是在主张他自己其实并没有拥有的知识，当然，除非这样的缺点影响到作者的结论，否则并没必要指出来。要作这个评论，你必须要能说明事实，或是能采取比作者更有可能性的相反立场来支持你的论点。

有什么区别 @todo

- 荒谬有两种形态。一种是缺乏连贯，也就是结论冒出来了，却跟前面所说的理论连不起来。另一种是事件变化的前后不一致，也就是作者所说的两件事是前后矛盾的
- （4）说一位作者的分析是不完整的，就是说他并没有解决他一开始提出来的所有问题，或是他并没有尽可能善用他手边的资料

### ◆ 第十二章 辅助阅读

相关经验  
其他的书  
导论摘要  
工具书

- 外在的辅助来源
- 在你觉得自己了解了的某一点上，能不能举出一个实例来？
- 一本伟大的著作总会有很长的对话部分。
- 内在阅读的规则是在阅读一本书之前，你要先看作者的序与前言。相反地，外在的阅读规则是除非你看完了一本书，否则不要看某个人的导读。

这个比喻特别的棒。  
这里让我一下就有了画面感。  
明亮的光，阴暗的黑。强烈的对比。  
加上想象中一束阳光刺破黑暗，带去光明的史诗。  
让我知道，那第一束光 - 知道自己的问题是多么重要

- 你的无知就像是被光圈围绕着的黑暗。你一定要能将光线带进黑暗之中才行。而除非光圈围绕着黑暗，否则你是无法这么做的。

## ◆ 第三篇 阅读不同读物的方法

这是很多人需要记住的一点。  
解决问题靠的是自己。而不是书籍

- 关于实用性的书有一件事要牢记在心：任何实用性的书都不能解决该书所关心的实际问题。

这里也很有意思的阐述。  
原理与规则。  
前后的关系。  
通用原理和一般规则

- 规则与原理的结合，就是事物的理论

**这句话告诉我为什么有些宏观上的书也是实用书。**  
因为有些书提供的是为了组织，团体，国家，社会的解决方案。  
制定的是基于整体的规则

- 你不能分享马克思对经济价值的狂热，他的经济教条与改革措施对你来说就有点虚假或无关痛痒。

每一本实用书的目的都是为了说服你。  
所以他们会用各种技巧来达到目的。  
了解这个人，背景，所处的时代。  
然后明确他的更为详细的目的。  
你才能从一个他营造的乌托邦中苏醒过来。  
看到真实的自己的想法

- 说服的角色
