
> 《思考快与慢》  
> 两种认知系统，一种是系统一：直觉反应。一种是系统二：理性思考

## 正确提问的好处和方法

批判性思维：

1. 是一整套环环相扣的关键问题。
2. 有能力在适当时机以适当的方式提出并回答这些问题。
3. 积极主动的使用这些关键问题的强烈渴望。

传达：“我很好奇”“我想多了解一点这方面的知识”  
目的：让所有听到问题的人明白要点，掌握方向。

**海绵式思维**：被动吸收知识。判断不了观点的可信度  
**淘金式思维**：自己掌握主动权，选择该吸收什么和忽略什么。

> 淘金式思维自检表
> 1. 我有没有问 “为什么” 别人要我相信某件事？
> 2. 在我想到别人所说的话可能存在的问题时，有没有把它们记下来。
> 3. 我有没有评估别人说的话？
> 4. 针对某一主题，我有没有给予别人所说的合理内容来形成自己的结论。

**弱势批判性思维**：捍卫自己当前的信念 - 思想封闭  
**强势批判性思维**：评估所有的断言和信念。我们所有的判断都是**临时性**的，或与情境有关。 - 思想开放

价值观是你认为在人际关系中重要的东西的抽象概念。

1. 独立判断
2. 好奇心
3. 谦恭有礼

> 我唯一知道的事就是我一无所知 —苏格拉底

**操纵型论证**：下决心死抱自己的结论不放手，然后以此为依据，找到许多理由来证明自己的观点。

使用这些策略,**可以让谈话一直继续下去**。  
(1) 不妨问一下“你是不是说…?”确保你完全明白对方所说的话是什么意思。  
(2) 问一下对方,有没有什么证据可以让他改变想法。  
(3) 提议大家休息一会儿,这样双方都可借此找出支撑自己结论的最佳证据。  
(4) 问一下对方,为什么他认为你所依赖的证据这么薄弱?  
(5) 尽量弥合分歧。如果你把对方最好的理由拿过来跟你最好的理由放到一起,能不能得出一个双方都可以接受的新结论呢?  
(6) 寻找一些共同的价值观,或者双方都认可的其他结论以此为基础,找出双方谈话中产生分歧的起始点。  
(7) 好奇心再强,也要表现得体贴他人和不温不火,一旦讨论的语气升温,你就要不断提醒自己,你的目的是虚心学习,不是舌战群英。  
(8) 表情和动作都要表现出谦恭的样子,不要摆出一副全知全能、目空一切的架势

## 干扰批判性思维的障碍

**错误的思维习惯**

1. 晕轮效应：如果有一个人身上具备积极或消极方面的特征，我们就会把这个积极的特征联系到这个人的一切上去。比如李代沫唱歌好听，我们就认为这是一个好人。当他吸毒的时候，我们就非常的难以相信。
2. 确认性偏见：对个人信念的过分忠诚 - 弱势批判性思维
3. 可得性启发：近因效应。你会放大你感知到的负面事件。

@think  
这一章主要写了一些常见的思维误导。然后告诉你一件事，批判性思维可以帮助你摆脱这种误导。

## 论题和结论是什么

论题：争论点  
结论：试图传递给你的信息

**描述性论题**：是不是。是什么。- 反应我们对世间万物存在方式和秩序的好奇  
针对过去、现在、将来的各种描述的精确与否提出的问题  
**规定性论题**：应不应该。 - 属于伦理和道德范畴。  
什么该做什么不该做。什么是对，什么是错。以及什么是好什么是坏提出的问题。

## 理由是什么

## 哪些词语意思不明确

## 价值观假设与描述性假设

## 论证中有没有谬误

## 论据的效力如何：直觉、个人经历、典型案例、当事人证言和专家意见

## 证据的效力如何：个人观察、研究报告和类比
