
1. 输入 - 练习 - 内化 - 输出
2. 理解范式 - 应用范式 - 识别范式 - 输出范式

## 开启大门 - 每个人都能提升学习能力

为什么钟表上现在的小指针指着小时数。？既然小时比分钟重要，不该用大指针指它吗？  
**为什么这么奇怪的想法， 我从来没想道过呢？**

你的大脑生来就配备了非凡的心算能力。

## 放松点 - 有时候太勤奋也是一种病

** Tips **  
用一两分钟预先翻阅，然后再开始宏观阅读。

前额叶皮层：额头正后方。

专注模式（ focused mode ）：思考的各个内容，然后联系起来。具有倾向性，会走老路  
发散模式（ diffuse mode ）：让大脑的各个区域得到相互的联络机会。

定式 或者说 定势 einstellung 

你观察一下鸟类，会发现，他们是先啄一下，然后停下来四处张望。好像在不断的切换思维模式。

番茄钟变种：  
回顾这一天最重要的人物，然后立刻就去做。  
拖延心理学里面有一个类似的思考，就是如果你想做一件事，那么，立刻，马上去做 5 分钟。

数学的学习：

1. 索引学习过程
2. 重新优化映射关系

### 想点什么

1. 你怎么才能意识到自己处于发散模式中， 那是一种什么样的感觉？
2. 当你有意识的思考一个问题的时候，是哪种思维模式激活？哪种被屏蔽，如何激活被屏蔽的思维模式。
3. 回顾一下你处于定式效应的时候，怎样才能改变思考方式，跳出**预设**的错误概念。
4. 解释一下专注模式和发散模式是怎样类比手电筒的可调光束的。何时才能看得更远？何时视野更开阔，但看到的更近？
5. 为什么有时对于学数学和科学的人，克服拖延症格外困难？

## 学习即创造

如何切换发散模式？  
让大脑的其他部分工作一下。放下手中的工作。做些其他的事情。

对于特定的思考类型的问题， 可用的精神能量，总量是有限的。  
要解出难题或是学会新概念，至少要有一个你在无意识思考的时间段。  
以上这两种规律，告诉我们一个切换的原则，就是需要在精神能量将要消耗完毕的时候，再切换发散模式。

专注模式下，是在为砌墙提供砖块  
发散模式下，则是用泥浆把砖块结合在一起。

工作记忆：大脑中对正在处理的信息进行瞬时以及有意识加工的这部分记忆。  
容量为 4 个组块。

长期记忆：仓库

提出一个关于**睡眠**的骇人听闻的观点：人醒着，大脑会产生有毒物质。睡眠时，脑细胞收缩，细胞间间隙增大，因此，脑脊液可以冲刷有毒物质。从而还你一个整洁的大脑。

## 组块构建与避免能力错觉

构建组块：

1. 进行组块的第一步， 就是注意力集中在组块的信息上。
2. 理解基本概念， 并打包成组块。
    1. 仅理解解决方法，不足以创造组块。
3. 获取背景信息，不仅是如何进行组块，还有何时何地使用它。

提取练习 - retrieval practice  
试着回想学习材料，比单纯的阅读材料的效果好的多。

能力错觉 - illusions of competence

在学习中进行回想， 让大脑提取关键概念，而非通过重复阅读被动的获取知识。 将让你更加集中高效的利用时间。

要学着把 工作记忆 当成超链接， 这样链接着长时记忆， 就会释放其他组块的空间。  
有一种**慢直觉**的概念，专注与发散的思维过程经过长年累月的细火慢炖，产生创造性的突破。  
感觉和这个很相似。就是这种直觉，是通过大脑找到瞬时记忆，然后链接到一条解决方法的回路中。 

如果要熟练的掌握材料，以此考出好成绩或是在此基础上创造性思考，你就必须让它们牢牢钉在记忆里。

组块，说白了就是理解的环路。 一份理解是一个点，然后多个点联系成环路，组成组块

Tips:  
离开平时的学习地点，到别处回想材料，用不同的角度看待问题，从而增进理解

如何锻炼自己的大脑的联系能力，就是面对一个问题的时候，你知道需要用那些解题技巧去解答。  
这个的锻炼方式是 **穿插学习**  
与其在同类技巧、概念中投入太长时间去练习，不如将练习分配到更短的时间段中。 25 分钟？

## 预防拖延

小恶魔：  
大脑某些特别暗示作出的习惯性反应。

我们拖延的是让我们不安的事情，但当我们真的去做这件事情的时候，不安就消失了。  
不对，是预感，预感才让我们不安。

拖延带来什么？

1. 努力不一定成功，不努力一定很舒服
2. 虚荣心，我本可以，然而，所以如果，那么。

## 小恶魔无处不在

1. 信号  
    识别让你进入出窍状态和拖延状态的导火索。  
    一般是， 时间、地点、感受、对他人的反应和刚刚发生的事件
2. 反应  
    25 分钟番茄钟
3. 奖励  
    习惯的强大在于神经层面的欲望，奖励机制的存在，就是为了让大脑开始期待，期待奖励的发生，从而削弱，以及增强
4. 信念  
    心理对照法 - mental contrast  
    就是意淫，可能用词不对，但本质一样，就是想象自己的理想状态，然后开始努力💪。

关注过程，而非结果  
这个和 OKR 有异曲同工之妙？  
因为，当你想着哪怕一点点的结果，你就会把结果的恐惧无限的放大。  
比如，做数学题，你如果想到的是完成，你的潜意识中，对数学题的难度的恐惧，就会阻碍你。

番茄钟法， 可能会让你有压力。  
因为是倒计时性质的。  
但是，科学表明：在轻微压力下学习，会帮助你面对更大的压力

番茄钟法，要求你专注于这个过程，而非完成任务。

番茄钟结束，要隔多久进行下一次呢？  
取决于你的任务时间，**但必须有休息。**

Tips:  
当你有被干扰的感觉出现时，比如看手机，你需要的是正视这种感觉，然后学习无视他。

Practice make perfect.  
练习 == 失败  
拥抱失败， 为自己的失败去庆祝  
给自己的失败起个名字。

## 搭建组块对抗发懵

知识坍塌：  
你在学习的过程中，可能有一段时间，原先的清晰的知识结构，突然模糊起来。但这是重组的第一步。

发懵：  
你的压力太大，恐慌到大脑一片空白，所有的工作记忆都被恐慌填满。因此没有足够的空间解决问题。

全程在纸上解决一个重难点的题目。  
重做一次。  
休息一下。  
睡眠，之前再回顾一次。  
起床，再来一次。  
给自己添新题。  
然后主动重复。

测试效应 - testing effect  
通过测试而发生的知识构成上的改善。

## 工具、建议和小技巧

1. 仪式感
2. 冥想，拒绝干扰。
3. 改造自己的关注点。 关注过程，而非结果
4. 刚坐下工作的时候，有负面情绪很正常，要学会如何面对。

每个人需要找到最适合自己的方式。  
而这个过程，

1. 需要记录自己的反应。
2. 然后辨别反应  
这个过程叫做自我实验。

个人习惯记录  
周代办以及 5-10 个日代办。  
晨间日记？？？  
以及及时调整。  
== okr

## 拖延的小恶魔总结篇

Q：你该如何判断何时拖延是有益的，何时拖延又是有害的。

拖延的益处 —> 驻足与等待。

1. 驻足 + 反馈。 从上至下， 更加宏观的看待问题
2. 等待。是为了避免冲动。只有理性才能真正的解决问题

当压力太大的时候，几近崩溃，完全不想工作。怎么办？  
列出 3 个比较简单的目标，然后 **闭上眼睛** （ 切换模式 ），告诉自己，自己的担心是多余的，自己完全可以处理好这些任务。

克服拖延的时候，少用意志力。为什么？难道不应该多使用意志力，从而增强它吗？  
锻炼肌肉的时候，是消耗肌肉存储的能量。  
同理，使用意志力也是在消耗意志力，意志力总量总是有限的。所以你能保证在面对拖延的时候，意志一定更好处于圆满的状态吗？而更简单的方法，则是通过习惯，来锻炼意志力。因为习惯是一种生活的伸展，而不是克服。不是违背。

## 增强你的记忆力

图像和右脑的视觉中枢直接链接

记忆宫殿法：  
宫殿 - 你熟悉的地方  
记住互无关联的东西。  
举例：对多个关联的词，可以通过首字母联想成不同的词，然后将这些词，放到你的记忆宫殿中。

## 记忆技巧多多益善

世间的一切都是比喻和类比。这是一种被广泛用于各个领域的方法。

你想完全理解一件东西

1. 先比喻或类比
2. 然后把自己当成它

间隔重复

创建意群 = 会遍故事  
不要把记忆技巧当作知识

写和说在一定程度上都有加强记忆的功能

规律的锻炼可以提升记忆力和学习能力。

记忆窍门的优势

1. 增强你的创造力， 这些创新技巧学习的越多，越有助于你在未来更容易的创建链接。
2. 更轻松的建立组块和宏观视野。
3. 形成肌肉记忆， 下一次的利用窍门总比这次快。

## 学会自我欣赏

> 形成直观认识

组块 = 直觉 = 潜意识 = 自然

超群的记忆力 = 更强的思维定式。因为记忆力的牢固，让新的知识很难去敲动基石。所以更应该去从专注模式切换到发散模式  
相反，略差的记忆力 = 创造力。因为松散，所以大脑其他区域更容易影响到这里。向它输入信息。

**阿尔伯特 - 爱因斯坦** ：生活的方式只有两种，一种是生活中无奇迹， 一种是生活中事事皆奇迹。

## 塑造你的大脑

髓鞘：脂质绝缘组织，能让信号在神经元内快速传送。25 岁左右才停止生长。

构建高抽象类型的组块。不仅可以让我们在当前的学科产生共鸣，还有助于我们将这种理解放到其他的学科中。  
这是比喻和类比的力量。

## 借方程的诗歌打开心灵之眼

>  解开标准方程下每一句话的含义  
只有数学是心灵的诗歌， 而诗是心灵的数学。

思想可以表现为语言，就一定可以表现为形象。  
并且，往往这个拟人化的形象更加的让你理解一个概念。比如 a, 你就可以想象为 啊 （一声大叫）。 从高空坠落，加速度。  
简化所有的概念，这里和思维导图的理念一样， 所有的概念 5 个字左右描述清楚。辅以图片， 会更好呦。

迁移知识。 更像是抽象知识。 这取决于你是如何上手一门学问的。  
如果你刚开始就是高屋建瓴的自上而下的学习，那么你在转移知识的时候，就是嵌套框架。  
而如果你是先上手一门细腻的学问，那么在迁移知识的过程，会让你找到共通点，从而提升层次。

## 学习的复兴

自学： 自主学习？自我学习？

我认为说的更重要的一点是，在教育行业的一种主人翁心态。  
就是，只有你才能对自己负责。  
由教师掌握知识的答案太过于消极，会让人产生挫败感或无力感。  
并且对教师的评定制度， 让你有一种小庆幸，是否是这个教师不好？

这一段并不是说好老师的价值，而是老师和学生之间的交流问题。

1. 学生问问题。
    1. 有用 - 老师也能从中思考，有理 - 必须符合条理 ，还要有礼 - 谦逊人之美德。
    2. 不是为了炫耀自己，不是为了欺负老师。而是想要弄清一个问题。
2. 老师总结回答，并给你，他在自己的整个的阅历中，最正确的一句话。也许能帮到你，也许不能。
3. 你要反馈给老师， 如何如何。 这是对老师最好的帮助。

智力狙击手。  
人生道路上，总是有那么一撮坏蛋，他看不惯任何人的一点点成就。甚至于你这个人。  
嘲讽是他们最常做的事情。面对这样的人，

1. 首先第一点，平心静气。
2. 绝对不要怀疑自己， 你可能会出错，但绝对不是一无是处。

你是自己的骄傲，尤其应该骄傲于哪些让你 “与众不同” 的特质， 并把它用作你成功的秘密法宝。

## 避免自负

左右脑：  
右脑是魔鬼代言人，不停的质疑和寻找矛盾。  
左脑是坚持事物本来的样子。

第一准则就是你不能自己欺骗自己，因为自己是世界上最容易被欺骗的人。  
这说的是在这种客观的思考上。  
而在有些情感上的主观思考，我希望你能够骗自己。

集思广益：

1. 帮你发现一些显而易见的错误。
2. 你的熟人数量而非胖友数量，会帮助你在整个大环境中，对现在的社会有更好的发散性思考。
3. 需要一些具有批判性思维的队友。
4. 和别人一起学习，有点像在别人面前表演节目。这种微弱的紧张感，会帮助你表现的更好。

解数学方程的建议：

1. 检查答案
2. 看两边的计量单位
3. 想你对方程赋予的意义，有助于你预估答案。
4. 思考意外情况， 比如趋近于无限或 0， 从而帮助你理解方程。

## 参加考试

考试本身就是一场效果非凡的学习。  
同等时间的学习和考试，必然是考试更占上风。

准备考试 - 备考清单  
考试之前， 减轻焦虑， 尽量平缓。适度紧张， 转移角度。

1. 快速复习一遍 ：
    1. 如果学不下去，你需要问自己，是害怕，还是兴奋。
        1. 如果你已经认真的复习了， 那么你要告诉自己，这不是害怕，而是胸有成竹，从而想让自己保持精力，良好应战。
2. 保持良好的睡眠

减轻焦虑：

1. 集中注意力在自己的呼吸中。
2. 转变想法， 自己不是害怕，而是兴奋。
3. 营造环境成自己熟悉的。比如可以嚼个口香糖，骗自己，这个是个温柔的环境。
4. 正念： (mindfulness)
    1. 自然而然的想法： 下周有考试
    2. 随之而来的情感投射： 如果我失败了，将会怎么样。
5. 如果先做简单的，后做难得，后果会是，时间越来越紧张，你越来越专注，从而难以进入发散模式，因此，难以得到更想的解决方法。
6. 避免消极心态。
7. 书写自己对于考试的看法和感觉。

考试中， 

1. 多用发散 （想一些自己平常用不到的方式 ， 比如从后往前检查。 ）， 
2. 由难入简。
3. 全局视角，问自己，这样合理吗？

## 释放无限的潜力

> 学习的 10 个好方法和 10 个误区

分为 前、中、后

前：

1. 心理对照。 让自己有动力

中

1. 专注
2. 间隔学习
3. 不同解题技巧
4. 学累了就休息
5. 有问题就问

后

1. 注意回顾
2. 自我测试
3. 将学习的东西建成一个组块
