作者：简·麦戈尼格尔

1. 这本书整体讲了什么？
2. 细部讲了什么，也就是以一个什么样的方式讲述的自己的论点
3. 讲的对还是不对？哪些对那些不对？
4. 对我有用吗？

## 第三部分

游戏化的运作机制

> 整个人生就是一场实验，尝试的越多，就越好  
> 拉尔夫·沃尔多·爱默生

### 第七章 - 全情投入当下

全情投入一件事，意味着自我激励、自我导向、浓厚的兴趣和真正的热情。

> 这里的每一个子因素都是必要的吗？  
自我激励：  
自我导向：  
浓厚的兴趣：  
真正的热情：

#### 序言

采用游戏的形式去做，哪怕是打扫清洁这种**最平凡的事情**也能让人体验到自豪感。只要你让它变得**更具挑战性**，或是要求我们在做的时候**更具创新性**。

> 这里有几个重点。1、琐事：不愉快的任务 2、让人体验到自豪感需要挑战性和创新性

练级是最让人满意的一种反馈形式

游戏把所有的**个体活动**跟更宏大的社会体验联系到了一起。我不只是在做 “ 我的 “ 家务活。我还在跟其他人一起玩，**一起竞争。**  
通过附加不必要的障碍，实施更多激励反馈，把日常家务劳动变成了集体冒险活动。

> 这里想要表达的有两点，一是需要加深活动的社交体验感。二是需要一定的挑战性。

平行实境游戏：反遁世的游戏  
作用：帮助我们获取渴望的 4 种内在奖励：更满足的工作、更大的成功希望、更强的社会联系、更多的意义  
因素：

1. 始终有选择的余地
2. 令人信服的目标
3. 有趣的障碍
4. 精心设计的反馈系统

#### 学习的远征

一种为推行如何学习，和更好更有效率的学习，而做的一款平行实境游戏

秘密作业：自我选择的目标  
练级是一种比基于钟形曲线的传统成绩系统更为公平的模式。只要不断努力，人人都可以升级。从而用正面压力取代负面压力  
个人资料 (profile): 这里是专业技能交换，通过这部分信息，从而被需求这部分能力的团队所发现，并合作。  
最终级别：首先需要取得资格，其次需要团队中的每一个人发挥自己的强项。  
受教代理：要学生们教会数字人物解决特定问题

> 这里的核心是为了加强学生们的学习能力和个人成长。因此，分别提升了个人的自我参与，自我认知，能力展示，并且自我检验

#### 超好

//me

> 这里提了一个特别有意思的问题。  
> 如果我无法思考了，那我是谁呢？涉及到各个哲学观点上的碰撞。

**如何创建一个平行实境游戏呢？**  
重塑现实之前，研究眼下的现实。根据各类医学杂志和报告，拼凑出了专家们对所有伤及慢性疾病一致认同的 3 条关键复原及有效应对策略。

- 保持乐观，设定目标，专注于你取得的任何积极进展
- 得到胖友和家人的支持
- 学会像看温度计一样解读自己的症状。

> 优秀的多人游戏的 3 条策略是
> 1. 有明确的目标
> 2. 跟踪自己的进度
> 3. 在做好准备的时候解决愈发艰巨的挑战
> 4. 并跟自己喜欢的人保持联系  
> 但是以上的这些还缺少了一个东西，叫做**意义感。**

优秀游戏的一大特点是：  
结果的不确定性。  
你玩是为了确定能做到多好，而不是因为保证能赢。

接下来的几章是附加标准：

1. 我们在什么时候、什么地方需要平行实境？哪些环境、什么样的空间需要它？什么时候抛开现实会更好过？ - 旨在让不同活动变得更具**奖励性** - 实时反馈
2. 我们应该把什么人纳入自己的平行实境游戏？我们想邀请什么人来一起玩，并因之受益 - 旨在建立全新的现实世界社群 - 和陌生人结盟，创造更强大的**社群**
3. 我们应该采用什么活动作为平行实境的核心机制？游戏设计讲究结构性，包含三大块：目标、规则和反馈。但在符合要求的结构当中，我们可以要求玩家做任何事情。因此，我们应当鼓励哪些习惯，应该增加哪些活动？ - 旨在帮助我们**培养**日常习惯，变得幸福的平行实境 - 让幸福成为一种习惯

> 上面画重点的内容，是之后各章的重点

### 第八章 - 实时反馈

### 第九章 - 和陌生人结盟，创造更强大的社群

### 第十章 - 让幸福成为一种习惯
